---
layout: post
title: "Performance Testing Guidance for Web Applications Chapter 5"
---
<br/>

이 글은 Microsoft의 Performance Testing Guidance for Web Applications 에 대한 글로, **직역과 오역이 다분히 많고, 저의 개인적인 생각을 추가하여 정리한 글** 임을 서두에 밝힙니다.

## Part 5 - Plan and Design Tests

### Chapter 12 - Modeling Application Usage
- 웹 로드 테스트의 가장 일반적인 목적은 가능한 현실적으로 사용자의 경험을 시뮬레이션하는 것이다.
- 테스트된 작업 부하는 실제 프로덕션 시나리오를 나타내야 한다.
-

#### 목표 확인
- 작업 부하 모델을 생성하는 목적은 테스트의 사실성을 보장하거나, 특정 성능 테스트 목적을 해결하기 위한 테스트를 설계하는 데에 있다.
- 시간 경과에 따라 비즈니스적 크기는 어떻게 증가할 것으로 예상하는지?
- 최고 부하 수준은 얼마나 오랫동안 지속되는지?
- 비즈니스 활동의 비정상적인 급증을 고려해야 한다.

#### 주요 사용 시나리오 결정
- 계약 상 의무가 있는 시나리오를 포함해야 한다
- 가장 일반적인 사용 시나리오를 포함해야 한다
- 기술 관련 사용 시나리오를 포함해야 한다
- 성능 집약적인 사용 시나리오를 포함해야 한다

#### 주요 시나리오의 탐색
- 다른 사람들의 활동 수행 보기
- 웹 어플리케이션 내의 사용자 경로 식별
- 사용 설명서 읽기

#### 개별 사용자 데이터 및 분산 결정
- 사용되는 데이터와 개별 사용자와 관련된 차이를 고려하지 않고는 완전한 시나리오를 작성할 수 없다.
- 사용자를 단순화시키면  설계 분석이 쉬워지지만, 실제 환경에서 직면하게 될 현실적인 복잡성을 숨긴다.
- 웹 로그에서 사용자의 패턴 찾기
 - 기간별 페이지 뷰 확인
 - 기간별 사용자 세션 확인
 - 세션의 기간 확인
 - 상호 작용 속도 확인
 - 사용자의 포기 속도 확인

#### 목표 로드의 레벨 식별
- 동일한 웹 사이트를 탐색하는 다른 동작을 가진 사용자는 세션중에 웹 서버에 중복 요청을 하지 않을 것이다
- 동시 사용자를 기반으로 사용자 경험을 모델링하는 대신 사용자 세션에 모델을 적용하는 것이 더 유용하다.

### Chapter 13 – Determining Individual User Data and Variances
- 현실적인 개별 사용자 지연, 사용자 데이터 및 포기를 결정하는 프로세스에 대한 설명이다.
- 사용자의 대표적 교차 섹션에서 발견되는 변동성 및 임의성과 유사한 사용자를 모델링해야 한다.

#### 사용자 지연
- 사용자를 정확하게 모델링할수록 더욱 신뢰할 수 있는 성능 테스트 결과가 생성된다.
- 정확한 사용자 모델링에서 중요한 것은 사용자의 지연 시간이다.
- 세션 중에 사용자는 여러 가지 상태에 있을 수 있다. 따라서 사용자가 웹사이트와 상호 작용하는 방법과 관련된 다른 요소를 기반으로 고객 세션을 모델링해야 한다.

#### 사용자 지연 모델링
 1. 사용자 지연 결정
 2. 지연 범위의 적용
 3. 배포 적용
  - 선형/균일 분포
  - 정규 분포
  - 음의 지수 분포
  - 더블 훅 정규 분포

#### 개별 사용자 데이터 결정
- 주요 시나리오 목록을 결정한 후에는 개별 사용자가 실제로 해당 시나리오와 관련된 작업을 수행하는 방법, 그 활동을 수행하는 사용자와 관련된 사용자 별 데이터를 결정해야 한다.
 - 사용자가 페이지에 머문 시간은 얼마나 되는가?
 - 각 페이지에 어떤 데이터를 입력해야 하는가?
 - 어떤 조건으로 인해 사용자가 탐색 경로를 변경할 수 있는가?

#### 사용자 포기
- 성능 저하로 인해 고객이 작업을 완료하기 전에 웹 사이트를 종료하는 상황을 말한다.
- 이를 설명하지 않으면 매우 비현실적이고 불가능한 로드가 생긴다.
- 따라서 로드 테스트는 성능 저하로 인해 웹 사이트를 포기할 수 있는 사용자의 수를 보고해야 한다.
